해운업종(내항화물운송용) 표준하도급계약서 

2021. 12. 21. 제정


<그림>



<표>



해운업종(내항화물운송용) 표준하도급계약서(전문)

◇ 계약명(하도급계약명) :
◇ 계약기간 :   년   월   일부터   년   월   일까지
◇ 계약금액 :  금          원정(￦              )
   - 공급가액 :  금          원정(￦              )
   - 부가가치세 : 금         원정(￦              )

<표>

◇ 화물종류와 수량 :   (내용이 많은 경우에 별지에서 기재할 수 있음)   
◇ 수급사업자의 화물수령일 :       년     월     일 
◇ 화물의 선적항 : 
◇ 화물의 양륙항 : 
◇ 화물의 수하인에게 인도일 :       년     월     일 
◇ 화물의 인도장소 : 
◇ 지연이자율
  - 지연이자요율(대금 지급·반환 지연) : 연 (    )%
  - 지연이자요율(손해배상지연) : 연 (    )%
 ※ 하도급법령상 지급기일이 지난 후에 지급하는 경우에 공정위 고시 지연이자율이 우선 적용

◇ 지체상금요율 : (    )%

※ 계약체결 당시 위 사항을 확정하기 곤란한 경우, 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등 관련법령을 위반하지 않은 범위내에서 추후 확정할 수 있음

※ 기본계약을 기초로 개별계약을 통해 발주가 이루어지는 하도급거래의 경우에 계약금액ㆍ지급기일ㆍ지급방법, 납기일에 대해서는 개별계약을 통해 정할 수 있음


  당사자는 위 내용과 첨부된 기본계약서 본문, 사양서류 등에 따라 이 계약을 체결하고, 계약서 2통을 작성하여 기명날인한 후 각각 1통씩 보관한다.

년     월     일



<표>


첨 부 : 1. 표준하도급계약서 본문
       2. 해상운송지시서
       3. 비밀유지계약서
       4. 직접지급합의서
       5. 기타 서류(개별 약정서 등)



해운업종(내항화물운송용) 표준하도급계약서(본문)

제1장 총칙

제1조(목적) 이 계약은 원사업자가 수급사업자에게 의뢰하는 화물의 해상운송(내항화물운송)에 관해 원사업자와 수급사업자간의 권리와 의무를 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(정의) ① 이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
 1. “내항화물운송”이라 함은 국내항과 국내항 사이에서 운항하는 해상화물운송을 말한다.
 2. “발주자”라 함은 원사업자에게 해상화물운송을 의뢰한 자를 말한다.
 3. “송화인”이라 함은 해상화물운송을 의뢰한 자로서 발주자 또는 원사업자를 말한다.
 4. “수하인”이라 함은 해상화물운송계약에서의 화물을 수급사업자(또는 선장)로부터 인도받을 수 있는 권리를 갖는 자를 말한다. 
 5. “선급금”이라 함은 해상화물운송을 완료하기 전에 원사업자가 수급사업자에게 지급하기로 한 하도급대금의 일부 또는 원사업자가 발주자로부터 해상화물운송을 완료하기 전에 지급받은 대금의 일부를 말한다.
 6. “지연이자”라 함은 하도급대금 또는 손해배상금 등을 지급하여야 할 자가 지급시기에 지급하지 않을 경우, 상대방에게 지급해야 할 손해배상금을 말한다.
 7. “지체상금”이라 함은 수급사업자가 수하인에게 화물을 인도하여야 할 날에 인도하지 않았을 경우에 원사업자에게 지급해야 할 손해배상금을 말한다.
 8. “기술자료”라 함은 비밀로 관리된 제조ㆍ수리ㆍ시공 또는 용역수행 방법에 관한 자료, 그 밖에 영업활동에 유용하고 독립된 경제적 가치를 가지는 것으로서 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에서 정하는 자료를 말한다.
  9. “화물의 인도장소”라 함은 수급사업자가 수하인에게 화물을 인도하는 장소를 말한다. 
② 제1항에서 정한 용어 이외의 용어에 대한 정의는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「상법」, 「해운법」 및 「해사안전법」 등 관련 법령에서 정한 바에 따른다.

제3조(계약의 기본원칙) ① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에 따라 화물의 해상운송을 완료하고, 하도급대금 등을 지급함에 있어 상호 대등한 입장에서 신의성실의 원칙에 따라 자신의 권리를 행사하며, 의무를 이행한다.
② 원사업자와 수급사업자는 이 계약의 이행에 있어서 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등 관련 법령을 준수한다.
③ 원사업자와 수급사업자는 이 계약에 명시된 경우를 제외하고, 상대방을 대리하거나 상대방의 의무를 부담하지 아니한다.

제4조(일부 내용이 미기재된 계약서 교부와 보완) ① 정당한 사유로 인해 계약체결시점에 확정하기 곤란한 사항이 있는 경우에 원사업자는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」제3조 제2항에서 정한 내용 중 일부 사항을 기재하지 아니한 서면을 발급할 수 있다. 이 경우에 원사업자는 해당 사항이 정하여지지 아니한 이유와 그 사항을 정하게 되는 예정기일을 서면에 기재하여야 하며, 해당 사항이 확정되는 때에는 지체 없이 그 사항을 적은 계약서를 발급한다.
② 원사업자가 제1항에 따라 일부 사항을 기재하지 않은 계약서를 교부하고, 예정된 기일에 통지하지 않은 경우에 수급사업자는 원사업자에게 기재하지 않은 사항을 적고 서명(「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명[서명자의 실지명의를 확인할 수 있는 것을 말한다]을 포함한다. 이하 같다) 또는 기명날인한 서면(「전자문서 및 전자거래기본법」상 전자문서를 포함한다. 이하 같다)에 의한 통지로써 위탁내용의 확인을 요청할 수 있다. 
③ 원사업자는 제2항의 통지를 받은 날부터 15일 이내에 그 내용에 대한 인정 또는 부인(否認)의 의사를 적고 서명 또는 기명날인한 서면에 의하여 회신하여야 하며, 이 기간 내에 회신을 발송하지 아니한 경우에는 수급사업자가 통지한 내용대로 위탁이 있었던 것으로 추정한다. 다만, 원사업자가 그 기간 내에 천재나 그 밖의 사변으로 인하여 회신할 수 없었던 경우에는 그 사유가 종료한 날로부터 15일 이내에 발송하여야 한다.
④ 제2항의 통지 또는 제3항의 회신은 내용증명우편이나 그 밖에 회신의 내용 및 수신 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 방법(공인전자주소를 이용한 전자우편을 포함한다. 이하 같다)으로 하여야 한다. 

제2장 화물의 해상운송 및 인도 등

제1절 화물의 해상운송

제5조(발주 및 해상운송지시서 등의 교부) ① 원사업자는 화물의 해상운송을 위탁하려는 때에는 수급사업자의 해상운송에 지장이 없도록 충분한 시일을 두고 발주한다.
② 원사업자는 발주와 동시에 해상운송지시서 등 화물해상운송에 필요한 서류를 수급사업자에게 교부하며, 해상운송지시서에는 다음의 사항이 포함되어야 한다.  
 1. 화물의 종류 및 수량
 2. 화물의 양륙항 및 일시
 3. 화물의 인도장소 및 일시
 4, 선적 및 양하조건
 5. 체선료 및 조출료
③ 원사업자는 발주자로부터 교부받은 화물의 해상운송에 필요한 서류를 선적기간 이내에 수급사업자에게 교부하여야 한다. 다만, 발주자가 수급사업자 또는 선장에게 그 서류를 교부한 경우에는 그러하지 아니하다.
④ 제3항에 따라 화물의 해상운송에 필요한 서류를 교부받은 수급사업자는 지체없이 그 서류를 선장에게 교부한다.

제6조(원부자재의 공급) ① 원사업자는 품질의 유지ㆍ개선, 생산성 또는 안전도의 향상, 관련법령의 준수 기타 정당한 사유가 있는 경우에는 화물의 해상운송에 사용되는 재료 등(이하 “원부자재”라 한다)을 수급사업자와 협의하여 지급할 수 있다.
② 원부자재의 유ㆍ무상 여부, 품명ㆍ수량ㆍ제공일 또는 지급장소, 대가, 그 지급방법 및 지급기일 등은 양 당사자가 협의하여 정한다.
③ 원사업자가 제공한 원부자재에 대한 소유권은 원사업자에게 있다. 다만, 유상 원부자재의 경우에 수급사업자가 그 대금을 완납하였을 경우에 그 원부자재의 소유권은 수급사업자에게 이전한다.
④ 수급사업자는 원부자재를 선량한 관리자의 주의로 관리하며, 원사업자의 동의 없이 다른 용도로 사용하거나 제3자에게 양도·대여하거나 담보로 제공하지 않는다.
⑤ 수급사업자는 원사업자 또는 원사업자가 정한 공급업자로부터 원부자재를 수령한 때에는 이를 신속하게 검사하며, 이에 품질ㆍ수량 등에 이상이 있는 때에는 즉시 원사업자에게 통지한 후 상호 협의하여 처리한다. 이 경우에 다른 합의가 없는 한, 원사업자는 그 내용을 확인한 후 대체품 또는 부족분을 추가 지급한다. 
⑥ 수급사업자가 제5항의 검사를 해태한 경우 원부자재의 하자 및 수량부족에 대한 책임은 수급사업자가 부담한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 원부자재의 하자로 인하여 화물해상운송에 하자가 발생하더라도 수급사업자는 책임을 지지 아니한다. 
 1. 원부자재의 성질상 수령 즉시 하자를 발견할 수 없는 경우로서 수령 후 6개월 이내에 원부자재의 숨겨진 하자를 발견하여 이를 통지한 경우. 다만, 6개월 내에 하자가 발견되기 어렵다고 인정되는 경우에는 협의하여 추가로 6개월을 연장할 수 있다. 
 2. 원사업자가 원부자재의 하자 또는 수량부족에 대해 알았던 경우 
⑦ 원부자재가 무상인 경우에 수급사업자는 남은 원부자재의 처리에 대하여 원사업자의 요구에 따르며, 그 처리비용이 발생할 경우에는 원사업자와 협의하여 정한다.
⑧ 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고, 원부자재가 유상인 경우에 그 대금은 수급사업자가 해당 원부자재를 직접 구매하는 경우 또는 원사업자가 제3자에게 일반적으로 공급하는 경우와 비교하여 불리하게 정하지 않는다.
⑨ 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고, 수급사업자가 원사업자로부터 원부자재를 유상으로 구입한 경우에 그 대금의 지급은 제39조에서 정한 하도급대금의 지급시기 이후로 한다. 이 경우에 원사업자는 수급사업자에게 지급할 하도급대금에서 원부자재의 대금을 상계할 수 있다.
⑩ 원사업자로부터 유상으로 제공받은 원부자재 중 이 계약에 따라 사용 후 남은 원부자재에 대해 수급사업자는 원사업자에게 당초의 구입조건과 동일한 조건으로 구입을 요청할 수 있고, 원사업자는 이에 따라 구입한다. 다만, 유통기간의 경과, 일부 사용 또는 관리부실 등에 의해 재판매 또는 사용할 수 없는 원부자재에 대한 수급사업자의 구입 요청에 대해 원사업자는 구입의무를 부담하지 아니한다.
⑪ 수급사업자는 원사업자 소유의 원부자재를 수급사업자의 자산과 명확히 구분하여 관리하고, 원사업자의 소유임을 명시하기 위한 적절한 조치를 하여야 한다.
⑫ 수급사업자는 강제집행, 파산선고신청, 회생의 신청 또는 노동쟁의 등과 같은 사유의 발생으로 대금 완납전의 원부자재에 대한 원사업자의 소유권 보전에 영향을 미칠 우려가 있는 경우에는 즉시 원사업자에게 그 사실을 통지하여야 하며, 필요한 경우 이들 원부자재의 보관장소를 이전하는 등 원사업자의 소유권이 침해되지 아니하도록 적절한 조치를 하여야 한다.

제7조(설비등의 양도 또는 대여 및 관리) ① 원사업자는 품질의 유지·개선 및 기타 정당한 사유가 있거나 수급사업자의 요청이 있는 경우에 화물해상운송에 사용되는 설비, 기구류 등(이하 ‘설비등’이라 한다)을 수급사업자에게 양도, 대여 또는 이용을 허락할 수 있다.
② 원사업자는 수급사업자에게 제1항에 따른 설비등의 양도, 대여 또는 이용을 허락할 경우에 대금 또는 임대료, 보관, 반납 등에 대해서는 수급사업자와 협의하여 정한다.
③ 수급사업자는 원사업자로부터 대여받은 설비등을 선량한 관리자의 주의의무로 관리하여야 하며, 이 계약에서 정한 용도 이외로 사용하거나 제3자에게 양도, 대여, 담보로 제공하거나 사용수익하게 하지 아니한다. 
④ 수급사업자는 정밀도 유지 등을 위해 원사업자에게 설비 등의 점검 및 보수를 요청할 수 있으며, 원사업자는 이에 적극 협조한다.
⑤ 수급사업자는 대여받은 원사업자의 설비등을 수급사업자 소유의 자산과 명확하게 구분하여 관리하고, 이를 수령함과 동시에 그 물건의 소유권이 원사업자에게 있음을 증명하는 표지를 부착하는 등 원사업자의 소유권을 보호하기 위한 적절한 조치를 취한다. 
⑥ 수급사업자는 원사업자로부터 대여받은 설비등이 멸실 또는 훼손되었을 경우에 지체없이 원사업자에게 통지하여야 하고, 원사업자의 지시에 따라 수급사업자가 보수하거나 원사업자의 손해를 배상한다. 다만, 수급사업자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.
⑦ 수급사업자는 조세를 포함한 공과금의 체납처분, 기타 강제집행, 파산선고신청, 회생절차 신청 및 노동쟁의 등과 같은 사유의 발생으로 대금 지급 완료전의 설비등에 대한 원사업자의 소유권 보전에 영향을 미칠 우려가 있는 경우에 지체없이 원사업자에게 그 사실을 통지하고, 필요에 따라 설비등을 다른 장소로 이전하는 등 원사업자의 소유권을 보호하기 위해 필요한 조치를 취한다. 
⑧ 수급사업자는 설비등의 대여 기간이 종료하거나 계약이 해제, 해지된 경우에는 이를 지체없이 원사업자에게 반환하며, 원사업자는 필요한 경우에 수급사업자의 동의를 얻어 설비등의 사용 및 보관상태를 조사할 수 있다. 수급사업자는 특별한 사정이 없는 한 이를 거부하지 아니한다.
⑨ 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고, 수급사업자가 원사업자로부터 설비등을 유상으로 구입 또는 대여한 경우 그 대금의 지급은 제39조에서 정한 대금의 지급시기 이후로 한다. 이 경우 원사업자는 수급사업자에게 지급할 대금에서 설비등의 대금을 상계할 수 있다.
⑩ 수급사업자는 설비등을 유상으로 양도받아 그 대금을 완제한 경우에도 제7항에서 정한 사유가 발생한 때에는 지체없이 원사업자에게 그 사실을 통지하며, 화물행상운송에 영향을 받지 아니하도록 그 처리방법을 상호 협의할 수 있다. 
⑪ 수급사업자는 설비등의 정밀도 유지를 위하여 적정한 기준기를 이용하여 정기점검 및 교정ㆍ보수를 한다. 
⑫ 수급사업자는 정밀도 유지를 위해 원사업자에게 설비등의 점검 및 교정ㆍ보수를 요청할 수 있으며, 원사업자는 이에 적극 협조한다. 

제8조(감항능력) ① 수급사업자는 화물의 해상운송에 사용되는 선박이 발항 당시 다음의 감항능력을 갖추도록 한다. 
 1. 선박이 안전하게 항해를 할 수 있게 할 것
 2. 필요한 선원의 승선, 선박의장(艤裝)과 필요품의 보급
 3. 선창ㆍ냉장실, 그 밖에 화물을 적재할 선박의 부분을 화물의 수령ㆍ운송과 보존을 위하여 적합한 상태에 둘 것
② 제1항을 위반한 경우에 수급사업자는 화물의 멸실ㆍ훼손 또는 연착으로 인한 손해를 배상한다. 다만, 수급사업자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.

제9조(화물의 인도) ① 원사업자는 발주자로부터 받은 화물을 전문에서 정한 시기와 장소에서 수급사업자에게 인도하여야 한다. 다만, 발주자가 직접 수급사업자에게 화물을 인도하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자는 화물을 싣기 전에 그 화물에 관한 정보를 선장에게 제공한다. 선장은 화물에 관한 정보를 제공받지 않은 경우에 해당 화물의 적재를 거부할 수 있다.
③ 원사업자가 제1항에 따른 시기와 장소에서 화물을 인도하지 않은 경우에 해당 화물의 해상운송계약을 해제한 것으로 본다. 이 경우에 수급사업자는 즉시 발항할 수 있고, 원사업자는 해당 화물의 해상운송에 따른 하도급대금을 지급한다.

제10조(위법화물의 처분) ① 선장은 법령 또는 계약을 위반하여 선적된 화물을 언제든지 양륙할 수 있고, 그 화물이 선박 또는 다른 화물에 위해를 미칠 염려가 있는 때에는 이를 포기할 수 있다.
② 수급사업자 또는 선장이 제1항의 화물을 운송하는 때에는 선적한 때와 곳에서의 동종 화물의 최고운임의 지급을 청구할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항은 수급사업자의 손해배상청구에 영향을 미치지 아니한다.

제11조(위험화물의 처분) ① 인화성ㆍ폭발성이나 그 밖의 위험성이 있는 화물은 수급사업자가 그 성질을 알고 선적한 경우에도 그 화물이 선박이나 다른 화물에 위해를 미칠 위험이 있는 때에는 선장은 언제든지 이를 양륙ㆍ파괴 또는 무해조치할 수 있다.
② 수급사업자는 제1항의 처분에 의하여 그 화물에 발생한 손해에 대하여는 공동해손분담책임을 제외하고 그 배상책임을 면한다.

제12조(재하도급) ① 수급사업자는 이 계약에서 정한 화물의 해상운송을 직접 수행한다. 다만, 수급사업자는 원사업자의 동의를 받아 그 화물의 해상운송의 일부를 제3자에게 재하도급할 수 있으며, 이 경우에 다음 각 호에서 정한 문서(사본)를 원사업자에게 교부한다.
 1. 재하도급계약서(공정거래위원회가 제공하는 표준하도급계약서) 
 2. 재하도급대상 과업 범위 및 과업 물량
 3. 하수급사업자에 대한 하도급대금의 지급 방법
② 제1항 단서에 따라 수급사업자가 화물의 해상운송의 일부를 제3자에게 재하도급한 경우, 제3자의 행위로 인하여 발생한 원사업자의 손해에 대해 수급사업자는 제3자와 연대하여 책임을 진다. 
③ 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 경우, 제2항에 따른 책임을 지지 않는다.
 1. 수급사업자 및 제3자에게 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우. 다만, 법령에 따라 무과실책임을 부담하는 경우에는 그러하지 아니하다.
 2. 원사업자의 지명에 따라 수급사업자가 제3자를 선임한 경우에 수급사업자가 제3자의 부적임 또는 불성실함을 알고 원사업자에게 고지하였거나 수급사업자가 제3자의 해임을 해태하지 않은 경우
④ 원사업자의 제3자에 대한 대금지급에 관하여는 제39조를 준용한다. 이 경우에 ‘발주자’는 ‘원사업자’로, ‘원사업자’는 ‘수급사업자’로, ‘수급사업자’는 ‘제3자’로 한다.

제13조(환경오염의 최소화 및 안전운항) ① 수급사업자는 화물의 해상운송과정에서 환경오염을 최소화할 수 있도록 노력한다.  
② 수급사업자는 화물의 해상운송에서 발생되는 수질, 폐기물 등의 오염원이 지속적으로 감소될 수 있도록 자체관리계획을 만들어 운영한다. 
③ 수급사업자는 「해사안전법」, 「선박안전법」 등에서 정하는 바에 따라 선박을 안전하게 운항한다.

제14조(수급사업자의 안전조치 의무) ① 수급사업자는 다음 각 호의 위험을 예방하기 위하여 필요한 조치를 한다.
 1. 기계·기구, 그 밖의 설비에 의한 위험
 2. 폭발성, 발화성 및 인화성 물질 등에 의한 위험
 3. 전기, 열, 그 밖의 에너지에 의한 위험
② 수급사업자는 운송, 조작, 운반, 해체, 중량물 취급, 그 밖의 작업을 할 때 불량한 작업방법 등으로 인하여 발생하는 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한다.
③ 수급사업자는 작업 중 근로자가 추락할 위험이 있는 장소, 구축물 등이 붕괴할 우려가 있는 장소, 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 있는 장소, 그 밖에 작업 시 천재지변으로 인한 위험이 발생할 우려가 있는 장소에는 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한다.
④ 수급사업자는 제1항부터 제3항까지의 내용에 대해 관련법령(「해사안전법」, 「선박안전법」, 「산업안전보건법」 등)에서 정하는 사항을 준수한다.

제2절 수하인에게 화물의 인도

제15조(화물의 수령통지 및 수령) ① 수급사업자는 화물의 해상운송을 완료한 경우에 수하인에게 화물을 수령할 것을 통지한다. 
② 제1항에 따른 통지를 받은 수하인은 지체없이 화물을 수령하며, 수급사업자에게 수령증을 발급한다.
③ 수급사업자는 약정된 인도시기 전에 화물을 인도하고자 하는 경우에는 사전에 원사업자 또는 수하인과 협의하여 그 인도시기를 변경할 수 있다. 
④ 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 화물의 인도시기를 앞당길 수 있다. 이 경우에 원사업자는 이를 이유로 하도급대금을 감액할 수 없다.
⑤ 원사업자의 요구로 제4항에 따른 화물의 인도시기가 앞당겨진 경우, 이로 인해 발생하는 추가비용은 원사업자가 부담한다. 
⑥ 수급사업자는 화물을 약정된 시기까지 인도할 수 없다고 판단될 경우, 사전에 그 원인 및 실제 인도예정일을 원사업자 및 수하인에게 통보하고, 원사업자의 서면 승인이 있는 경우에 변경된 시기에 화물을 인도할 수 있다. 다만, 천재지변 등 불가항력적인 사유 등에 의한 경우에 수급사업자는 원사업자 또는 수하인과 협의하여 인도시기를 변경할 수 있다.
⑦ 제6항의 경우, 원사업자 또는 수하인은 이로 인해 발생한 손해에 대해 배상을 청구할 수 있다. 다만, 제53조에 해당하거나 수급사업자가 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.

제16조(화물의 공탁) ① 수하인이 화물의 수령을 게을리한 때에는 선장은 이를 공탁하거나 세관이나 그 밖에 법령으로 정한 관청의 허가를 받은 곳에 인도할 수 있다. 이 경우 지체 없이 수하인에게 그 통지를 발송한다.
② 수하인을 확실히 알 수 없거나 수하인이 화물의 수령을 거부한 때에는 선장은 이를 공탁하거나 세관이나 그 밖에 법령으로 정한 관청의 허가를 받은 곳에 인도하고 지체 없이 원사업자, 발주자 및 알고 있는 수하인에게 그 통지를 발송하여야 한다.
③ 제1항 및 제2항에 따라 화물을 공탁하거나 세관이나 그 밖에 법령으로 정한 관청의 허가를 받은 곳에 인도한 때에는 선하증권소지인이나 그 밖의 수하인에게 화물을 인도한 것으로 본다.

제17조(화물의 일부 멸실ㆍ훼손에 관한 통지) ① 수하인이 화물의 일부 멸실 또는 훼손을 발견한 때에는 수령 후 지체 없이 그 개요에 관하여 수급사업자에게 서면에 의한 통지를 발송하여야 한다. 다만, 그 멸실 또는 훼손이 즉시 발견할 수 없는 것인 때에는 수령한 날부터 3일 이내에 그 통지를 발송하여야 한다.
② 제1항의 통지가 없는 경우에는 화물이 멸실 또는 훼손 없이 수하인에게 인도된 것으로 추정한다.
③ 제1항 및 제2항은 수급사업자 또는 그 사용인이 악의인 경우에는 적용하지 아니한다.
④ 화물에 멸실 또는 훼손이 발생하였거나 그 의심이 있는 경우에는 수급사업자과 수하인은 서로 화물의 검사를 위하여 필요한 편의를 제공하여야 한다.

제18조(수하인의 의무, 선장의 유치권) ① 수하인이 화물을 수령하는 때에는 이 계약 또는 선하증권의 취지에 따라 운임ㆍ부수비용ㆍ체당금ㆍ체선료, 화물의 가액에 따른 공동해손 또는 해난구조로 인한 부담액을 지급하여야 한다.
② 선장은 제1항에 따른 금액의 지급과 상환하지 아니하면 화물을 인도할 의무가 없다.

제19조(수급사업자의 화물경매권) ① 수급사업자는 제18조 제1항에 따른 금액의 지급을 받기 위해 법원의 허가를 받아 화물을 경매하여 우선변제를 받을 수 있다.
② 선장이 수하인에게 화물을 인도한 후에도 수급사업자는 그 화물에 대하여 제1항의 권리를 행사할 수 있다. 다만, 인도한 날부터 30일을 경과하거나 제3자가 그 화물에 점유를 취득한 때에는 그러하지 아니하다.

제20조(부당한 위탁취소 및 부당반품 금지) ① 원사업자는 화물의 해상운송을 위탁한 후 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 있는 사유가 아니면 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하지 아니한다.
 1. 위탁을 임의로 취소하거나 변경하는 행위
 2. 화물의 수령을 거부하거나 지연하는 행위
② 원사업자는 수하인이 수급사업자로부터 화물을 수령한 경우, 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 있는 사유가 아니면 그 화물을 반품하지 아니한다. 이 경우에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 부당반품으로 본다.
 1. 거래 상대방으로부터의 발주취소 또는 경제상황의 변동 등을 이유로 화물을 반품하는 행위
 2. 원사업자의 원부자재 공급 지연으로 인하여 인도가 지연되었음에도 불구하고 이를 이유로 화물을 반품하는 행위
③ 제1항 제2호 또는 제2항을 위반한 경우, 그 효과는 다음 각 호에서 정한 바에 따른다.
 1. 원사업자의 수령거부 또는 지연기간 중에 수급사업자의 고의 또는 중대한 과실에 의한 채무불이행에 따라 발생한 원사업자의 손해에 대하여만 수급사업자가 책임을 진다.
 2. 원사업자의 수령거부 또는 지연기간 중 화물이 원사업자 및 수급사업자의 책임 없는 사유로 멸실 또는 훼손되어 복구할 수 없는 경우, 그 위험은 원사업자가 부담한다.
 3. 수급사업자가 화물을 다시 운송함에 있어서 소요되는 비용 및 그 보관비용은 원사업자가 부담한다.

제21조(기술자료제공 요구금지 등) ① 원사업자는 수급사업자의 기술자료를 자기 또는 제3자에게 제공하도록 요구하지 아니한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자가 제1항 단서에 따라 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우에는 그 목적 달성을 위해 필요최소한의 범위 내에서 기술자료를 요구한다. 이 경우에 원사업자는 다음 각 호의 사항을 수급사업자와 미리 협의하여 정한 후 이를 기재한 서면을 수급사업자에게 교부한다.
 1. 기술자료 제공 요구목적
 2. 요구대상 기술자료와 관련된 권리귀속 관계
 3. 요구대상 기술자료의 대가 및 대가의 지급방법
 4. 요구대상 기술자료의 명칭 및 범위
 5. 요구일, 제공일 및 제공방법
 6. 요구대상 기술자료의 사용기간
 7. 반환 또는 폐기방법
 8. 반환일 또는 폐기일
 9. 그 밖에 원사업자의 기술자료 제공 요구가 정당함을 입증할 수 있는 사항
③ 수급사업자가 원사업자에게 기술자료를 제공하는 경우 원사업자는 해당 기술자료를 제공받는 날까지 해당 기술자료의 범위, 기술자료를 제공받아 보유할 임직원의 명단, 비밀유지의무 및 목적 외 사용금지, 위반시 배상 등 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에서 정한 사항이 포함된 비밀유지계약을 수급사업자와 체결한다.
④ 원사업자는 취득한 수급사업자의 기술자료에 관하여 부당하게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하지 않는다.
 1. 자기 또는 제3자를 위하여 사용하는 행위
 2. 제3자에게 제공하는 행위

제22조(기술자료 임치) ① 원사업자와 수급사업자는 합의하여 「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 등에 따른 기술자료임치기관에 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따른 기술자료(이하 ‘기술자료’라 한다)를 임치할 수 있다.
② 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우, 원사업자는 제1항에 따른 기술자료임치기관에 대해 수급사업자가 임치한 기술자료를 내 줄 것을 요청할 수 있다.
 1. 수급사업자가 동의한 경우
 2. 수급사업자가 파산선고를 받거나 해산결의를 한 경우
 3. 수급사업자가 사실상 사업장을 폐쇄하거나 폐업신고를 한 경우
 4. 원사업자와 수급사업자가 협의하여 정한 기술자료 교부조건이 발생한 경우
③ 제1항에 따른 기술자료임치에 소요되는 비용은 원사업자가 부담한다. 다만, 수급사업자가 원사업자의 요구없이 기술자료를 임치할 경우에는 수급사업자가 부담한다.

제3절 선하증권의 발행 및 화물의 인도 등

제23조(선하증권의 발행) ① 수급사업자는 화물을 수령한 후 송화인의 청구에 의하여 1통 또는 수통의 선하증권을 교부한다. 
② 수급사업자는 화물을 선적한 후 송하인의 청구에 의하여 1통 또는 수통의 선적선하증권을 교부하거나 제1항의 선하증권에 선적의 뜻을 표시한다.
③ 수급사업자는 선장 또는 그 밖의 대리인에게 선하증권의 교부 또는 제2항의 표시를 위임할 수 있다.

제24조(선하증권의 기재사항) ① 선하증권에는 다음 각 호의 사항을 기재하고 수급사업자가 기명날인 또는 서명하여야 한다.
 1. 선박의 명칭ㆍ국적 및 톤수
 2. 송하인이 서면으로 통지한 화물의 종류, 중량 또는 용적, 포장의 종별, 개수와 기호
 3. 물의 외관상태
 4. 용선자 또는 송하인의 성명ㆍ상호
 5. 수하인 또는 통지수령인의 성명ㆍ상호
 6. 선적항
 7. 양륙항
 8. 운임
 9. 발행지와 그 발행연월일
 10. 수통의 선하증권을 발행한 때에는 그 수
 11. 수급사업자의 성명 또는 상호
 12. 수급사업자의 주된 영업소 소재지
② 제1항 제2호의 기재사항 중 화물의 중량ㆍ용적ㆍ개수 또는 기호가 수급사업자가 실제로 수령한 화물을 정확하게 표시하고 있지 아니하다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 때 또는 이를 확인할 적당한 방법이 없는 때에는 그 기재를 생략할 수 있다.
③ 송하인은 제1항 제2호의 기재사항이 정확함을 수급사업자에게 담보한 것으로 본다.
④ 수급사업자가 선하증권에 기재된 통지수령인에게 화물에 관한 통지를 한 때에는 송하인 및 선하증권소지인과 그 밖의 수하인에게 통지한 것으로 본다.

제25조(선하증권 기재의 효력) ① 제23조에 따라 선하증권이 발행된 경우 수급사업자와 송하인 사이에 선하증권에 기재된 대로 해상운송계약이 체결되고, 화물을 수령 또는 선적한 것으로 추정한다.
② 제1항의 선하증권을 선의로 취득한 소지인에 대하여 수급사업자는 선하증권에 기재된 대로 화물을 수령 혹은 선적한 것으로 보고, 선하증권에 기재된 바에 따라 운송인으로서 책임을 진다.

제26조(전자선하증권) ① 수급사업자는 제23조에 따른 선하증권을 발행하는 대신에 송하인 또는 용선자의 동의를 받아 법무부장관이 지정하는 등록기관에 등록을 하는 방식으로 전자선하증권을 발행할 수 있다. 이 경우 전자선하증권은 제23조의 선하증권과 동일한 법적 효력을 갖는다.
② 전자선하증권에는 제24조 제1항 각 호의 정보가 포함되어야 하며, 수급사업자가 전자서명을 하여 송신하고 용선자 또는 송하인이 이를 수신하여야 그 효력이 생긴다.
③ 전자선하증권의 권리자는 배서의 뜻을 기재한 전자문서를 작성한 다음 전자선하증권을 첨부하여 지정된 등록기관을 통하여 상대방에게 송신하는 방식으로 그 권리를 양도할 수 있다.
④ 제3항에서 정한 방식에 따라 배서의 뜻을 기재한 전자문서를 상대방이 수신하면 선하증권을 배서하여 교부한 것과 동일한 효력이 있고, 제2항 및 제3항의 전자문서를 수신한 권리자는 선하증권을 교부받은 소지인과 동일한 권리를 취득한다.

제27조(해상화물운송장의 발행 및 효력) ① 수급사업자는 용선자 또는 송하인의 청구가 있으면 제23조의 선하증권을 발행하는 대신 해상화물운송장을 발행할 수 있다. 해상화물운송장은 당사자 사이의 합의에 따라 전자식으로도 발행할 수 있다.
② 해상화물운송장에는 해상화물운송장임을 표시하는 외에 제24조 제1항 각 호 사항을 기재하고 수급사업자가 기명날인 또는 서명하여야 한다.
③ 제24조 제2항 및 제4항은 해상화물운송장에 준용한다.
④ 제1항에 따라 해상화물운송장이 발행된 경우 수급사업자가 그 운송장에 기재된 대로 화물을 수령 또는 선적한 것으로 추정한다.
⑤ 수급사업자가 화물을 인도함에 있어서 수령인이 해상화물운송장에 기재된 수하인 또는 그 대리인이라고 믿을만한 정당한 사유가 있는 때에는 수령인이 권리자가 아니라고 하더라도 수급사업자는 그 책임을 면한다.

제28조(수통의 선하증권과 양륙항에서 화물의 인도) ① 양륙항에서 수통의 선하증권 중 1통을 소지한 자가 화물의 인도를 청구하는 경우에도 선장은 그 인도를 거부하지 못한다.
② 제1항에 따라 수통의 선하증권 중 1통의 소지인이 화물의 인도를 받은 때에는 다른 선하증권은 그 효력을 잃는다.

제29조(수통의 선하증권과 양륙항 외에서 화물의 인도) 양륙항 외에서는 선장은 선하증권의 각 통의 반환을 받지 아니하면 화물을 인도하지 못한다.

제30조(2인 이상 소지인의 화물인도청구와 공탁) ① 2인 이상의 선하증권소지인이 화물의 인도를 청구한 때에는 선장은 지체 없이 화물을 공탁하고, 각 청구자에게 그 통지를 발송하여야 한다.
② 선장이 제28조 제1항에 따라 화물의 일부를 인도한 후 다른 소지인이 화물의 인도를 청구한 경우에도 그 인도하지 아니한 화물에 대하여는 제1항과 같다.

제31조(수인의 선하증권소지인의 순위) ① 제30조에 따라 공탁한 화물에 대하여는 수인의 선하증권소지인에게 공통되는 전 소지인으로부터 먼저 교부를 받은 증권소지인의 권리가 다른 소지인의 권리에 우선한다.
② 격지자에 대하여 발송한 선하증권은 그 발송한 때를 교부받은 때로 본다.

제3장 하도급대금 조정 및 지급

제1절 하도급대금의 결정 및 조정

제32조(하도급대금의 결정기준) 하도급대금은 다음 각 호의 어느 하나의 기준에 따라 선비, 선원비, 유류비, 운항비, 일반관리비 및 이윤 등 공급원가 등을 반영하여 정하며, 이를 전문에 기재한다. 다만, 원사업자와 수급사업자는 합의를 통해 그 하도급대금을 이 보다 높게 책정할 수 있다.
 1. 화물의 중량 또는 용적으로 운임을 정한 때 : 화물을 인도하는 때의 중량 또는 용적에 의하여 정해진 금액
 2. 기간으로 운임을 정한 때 : 화물의 선적을 개시한 날부터 그 양륙을 종료한 날까지의 기간에 의하여 정해진 금액. 다만, 불가항력으로 인하여 선박이 선적항이나 항해도중에 정박한 기간 또는 항해 도중에 선박을 수선한 기간을 산입하지 아니한다.

제33조(부당한 하도급대금의 결정 금지) ① 원사업자는 이 계약에 따른 화물해상운송과 같거나 유사한 것에 대해 일반적으로 지급되는 대가보다 낮은 수준으로 하도급대금이 결정되도록 수급사업자에게 강요하지 아니 한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 부당한 하도급대금의 결정으로 인정한다.
 1. 정당한 사유 없이 일률적인 비율로 단가를 인하하여 하도급대금을 결정하는 행위
 2. 협조요청 등 어떠한 명목으로든 일방적으로 일정 금액을 할당한 후 그 금액을 빼고 하도급대금을 결정하는 행위
 3. 정당한 사유 없이 수급사업자를 차별 취급하여 하도급대금을 결정하는 행위
 4. 수급사업자에게 발주량 등 거래조건에 대하여 착오를 일으키게 하거나 다른 사업자의 견적 또는 거짓 견적을 내보이는 등의 방법으로 수급사업자를 속이고 이를 이용하여 하도급대금을 결정하는 행위
 5. 원사업자가 일방적으로 낮은 단가에 의하여 하도급대금을 결정하는 행위
 6. 경쟁입찰에 의하여 이 계약을 체결할 때 정당한 사유 없이 최저가로 입찰한 금액보다 낮은 금액으로 하도급대금이 결정되도록 하는 행위
 7. 이 계약이 계속적 거래계약에 해당할 경우에 원사업자의 경영적자, 판매가격 인하 등 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 수급사업자에게 불리하게 하도급대금을 결정하는 행위
③ 제1항 또는 제2항에 해당할 경우 수급사업자는 원사업자에게 부당하게 감액된 하도급대금의 지급을 청구할 수 있다.

제34조(감액금지) ① 원사업자는 이 계약에서 정한 하도급대금을 감액하지 아니한다. 다만, 원사업자가 정당한 사유를 증명한 경우에는 하도급대금을 감액할 수 있다. 
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 원사업자의 행위는 정당한 사유에 의한 감액행위로 보지 아니한다.
 1. 위탁할 때 하도급대금을 감액할 조건 등을 명시하지 아니하고 위탁 후 협조요청 또는 거래 상대방으로부터의 발주취소, 경제상황의 변동 등 불합리한 이유를 들어 하도급대금을 감액하는 행위
 2. 수급사업자와 단가 인하에 관한 합의가 성립된 경우 그 합의 성립 전에 위탁한 부분에 대하여도 합의 내용을 소급하여 적용하는 방법으로 하도급대금을 감액하는 행위
 3. 하도급대금을 현금으로 지급하거나 지급기일 전에 지급하는 것을 이유로 하도급대금을 지나치게 감액하는 행위
 4. 원사업자에 대한 손해발생에 실질적 영향을 미치지 아니하는 수급사업자의 과오를 이유로 하도급대금을 감액하는 행위
 5. 화물해상운송에 필요한 원부자재를 자기로부터 사게 하거나 사용하게 한 경우에 적정한 구매대금 또는 사용대가 이상의 금액을 하도급대금에서 공제하는 행위
 6. 하도급대금 지급 시점의 물가나 원부자재가 납품등의 시점에 비하여 떨어진 것을 이유로 하도급대금을 감액하는 행위
 7. 경영적자 또는 판매가격 인하 등 불합리한 이유로 부당하게 하도급대금을 감액하는 행위
 8. 「고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률」, 「산업안전보건법」 등에 따라 원사업자가 부담하여야 하는 고용보험료, 산업안전보건관리비, 그 밖의 경비 등을 수급사업자에게 부담시키는 행위
③ 원사업자가 제1항 단서에 따라 하도급대금을 감액할 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 수급사업자에게 미리 제시하거나 제공한다.
 1. 감액의 사유와 기준 
 2. 감액의 대상이 되는 물량
 3. 감액금액
 4. 공제 등 감액방법
 5. 그 밖에 감액이 정당함을 증명할 수 있는 사항 
④ 원사업자가 정당한 사유 없이 하도급대금을 감액한 경우, 원사업자는 그 감액한 금액을 수급사업자에게 지급한다. 
⑤ 원사업자가 제4항에 따라 지급해야 할 금액을 수하인에게의 화물인도일로부터 60일이 지난 후에 지급하는 경우에 원사업자는 그 60일을 초과한 기간에 대하여 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에 따라 공정거래위원회 등이 고시한 지연이자율을 곱하여 산정한 지연이자(이하 “지연배상금”이라 한다)를 지급한다.

제35조(계약변경 등에 따른 계약금액의 조정) ① 원사업자는 화물해상운송을 위탁 후 다음 각 호에 모두 해당하는 때에는 자신이 발주자로부터 증액받은 계약금액의 내용과 비율에 따라 하도급대금을 증액한다. 다만, 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 감액받은 경우에는 그 내용과 비율에 따라 하도급대금을 감액할 수 있다.
 1. 계약변경, 화물의 인도시기의 변동 또는 경제상황의 변동(최저임금 인상 등) 등을 이유로 계약금액이 증액되는 경우
 2. 제1호와 같은 이유로 화물의 해상운송에 추가비용이 들 경우
② 제1항에 따라 하도급대금을 증액 또는 감액할 경우, 원사업자는 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액받은 날부터 15일 이내에 발주자로부터 증액 또는 감액받은 사유와 내용을 수급사업자에게 통지한다. 다만, 발주자가 그 사유와 내용을 수급사업자에게 직접 통지한 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 제1항에 따른 하도급대금의 증액 또는 감액은 원사업자가 발주자로부터 계약금액을 증액 또는 감액받은 날부터 30일 이내에 한다.
④ 원사업자는 발주자로부터 증액받은 대금을 수령한 경우에 수령한 날로부터 15일 안에 수급사업자에게 증액한 하도급대금을 지급한다. 다만, 발주자로부터 증액받은 대금의 일부만 수령한 경우에는 증액받은 대금 중 수령한 대금의 비율에 따라 증액한 하도급대금을 지급한다.
⑤ 원사업자가 제1항의 계약금액 증액에 따라 발주자로부터 추가금액을 지급받은 날부터 15일이 지난 후에 추가 하도급대금을 지급하는 경우에 그 지연기간에 대해 지연배상금을 지급하며, 추가 하도급대금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 제39조를 준용한다. 이 경우에 "수하인에게의 화물인도일로부터 60일"은 "추가금액을 받은 날부터 15일"로 본다.

제36조(공급원가변동에 따른 하도급대금의 조정) ① 수급사업자는 화물의 해상운송을 위탁받은 후 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 하도급대금의 조정이 불가피한 경우에는 원사업자에게 하도급대금의 조정을 신청할 수 있다. 
 1. 유가변동 등 공급원가가 변동되는 경우
 2. 수급사업자의 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 화물의 인도시기가 지연되어 관리비 등 공급원가 외의 비용이 변동되는 경우
② 원사업자는 제1항에 따른 신청이 있은 날부터 10일 이내에 하도급대금 조정을 위한 협의를 개시하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리 하지 아니한다.
③ 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 하도급분쟁조정협의회에 조정을 신청할 수 있다. 
 1. 제1항에 따른 신청이 있은 날부터 10일이 지난 후에도 원사업자가 대금의 조정을 위한 협의를 개시하지 아니한 경우
 2. 원사업자와 수급사업자가 제1항에 따른 신청이 있은 날부터 30일 안에 대금의 조정에 관한 합의에 도달하지 아니한 경우
 3. 원사업자 또는 수급사업자가 협의 중단의 의사를 밝힌 경우
 4. 원사업자와 수급사업자가 제시한 조정금액이 상호 간에 2배 이상 차이가 나는 경우
 5. 합의가 지연되면 영업활동이 심각하게 곤란하게 되는 등 원사업자 또는 수급사업자에게 중대한 손해가 예상되는 경우
 6. 그 밖에 이에 준하는 사유가 있는 경우
④ 「하도급거래 공정화에 관한 법률」제16조의2에서 정하는 요건을 충족한 경우 수급사업자는 중소기업협동조합에게 자신을 대신하여 원사업자와 하도급대금을 조정할 것을 요청할 수 있다. 이 경우에 제2항부터 제3항까지를 준용한다.

제2절 하도급대금의 지급

제37조(선급금) ① 원사업자는 수급사업자와 협의하여 선급금을 지급할 수 있다.
② 제1항에 따라 선급금을 지급받은 경우, 수급사업자는 원사업자의 동의없이 선급금을 이 계약 외에 사용할 수 없으며, 노임지급 및 원부자재의 확보에 우선 사용한다.

제38조(발주자의 선급금) ① 원사업자가 발주자로부터 선급금을 받은 경우에 그 선급금의 내용과 비율에 따라 이를 받은 날(화물의 해상운송을 위탁하기 전에 선급금을 받은 경우에는 화물의 해상운송을 위탁한 날)부터 15일 이내에 선급금을 수급사업자에게 지급한다.
② 원사업자가 발주자로부터 받은 선급금을 제1항에 따른 기한이 지난 후에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대해 지연배상금을 지급한다.
③ 원사업자가 제1항에 따른 선급금을 어음 또는 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우의 어음할인료·수수료의 지급 및 어음할인율·수수료율에 관하여는 제39조를 준용한다.
④ 수급사업자는 원사업자의 동의없이 선급금을 이 계약 외에 사용할 수 없으며, 노임지급 및 원부자재의 확보에 우선 사용한다.

제39조(하도급대금의 지급 등) ① 원사업자는 이 계약에서 정한 하도급대금의 지급기일까지 수급사업자에게 하도급대금을 지급한다. 다만, 하도급대금의 지급기일은 수하인에게의 화물인도일(화물의 해상운송이 빈번하여 원사업자와 수급사업자가 월 1회 이상 세금계산서의 발행일을 정한 경우에는 그 정한 날을 말하며, 이하 ‘청구일’이라 한다)부터 60일을 초과하지 아니한다.
② 원사업자는 발주자로부터 화물의 인도에 따라 대금 등을 받았을 때에는 하도급대금을, 기성금 등을 받았을 때에는 수급사업자가 수행한 부분에 상당하는 금액을 발주자로부터 그 대금이나 기성금 등을 지급받은 날부터 15일(대금의 지급기일이 그 전에 도래하는 경우에는 그 지급기일) 이내에 수급사업자에게 지급한다.
③ 원사업자가 수급사업자에게 하도급대금을 지급할 때에는 원사업자가 발주자로부터 해당 화물의 해상운송과 관련하여 받은 현금비율 이상으로 지급한다.
④ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에는 해당 화물의 해상운송과 관련하여 발주자로부터 원사업자가 받은 어음의 지급기간(발행일부터 만기일까지)을 초과하는 어음을 지급하지 아니한다.
⑤ 원사업자가 하도급대금을 어음으로 지급하는 경우에 그 어음은 법률에 근거하여 설립된 금융기관에서 할인이 가능한 것이어야 하며, 어음을 교부한 날부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 어음을 교부하는 날에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 수하인에게의 화물인도일부터 60일(제1항에 따라 지급기일이 정하여진 경우에는 그 지급기일을, 발주자로부터 준공금이나 기성금 등을 받은 경우에는 제3항에서 정한 기일을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 이내에 어음을 교부하는 경우에는 수하인에게의 화물인도일부터 60일이 지난 날 이후부터 어음의 만기일까지의 기간에 대한 할인료를 수하인에게의 화물인도일부터 60일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
⑥ 원사업자는 하도급대금을 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 지급일(기업구매전용카드의 경우는 카드결제 승인일을, 외상매출채권 담보대출의 경우는 납품등의 명세 전송일을, 구매론의 경우는 구매자금 결제일을 말한다. 이하 같다)부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료(대출이자를 포함한다. 이하 같다)를 지급일에 수급사업자에게 지급한다. 다만, 화물의 인도일부터 60일 이내에 어음대체결제수단을 이용하여 지급하는 경우에는 화물의 인도일부터 60일이 지난 날 이후부터 하도급대금 상환기일까지의 기간에 대한 수수료를 화물의 인도일부터 60일 이내에 수급사업자에게 지급한다.
⑦ 제5항에서 적용하는 할인율은 연 100분의 40 이내에서 공정거래위원회가 정하여 고시한 할인율로 한다.
⑧ 제6항에서 적용하는 수수료율은 원사업자가 금융기관(「여신전문금융업법」에 따른 신용카드업자를 포함한다)과 체결한 어음대체결제수단의 약정 수수료율로 한다.
⑨ 정당한 사유가 없는 한, 원사업자가 하도급대금을 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 등에서 정한 법정지급기일 이후에 지급하는 경우에 지급하는 경우에는 그 초과기간에 대하여 지연배상금을 지급하여야 한다.
⑩ 원사업자가 정당한 사유없이 지급시기에 하도급대금을 지급하지 않은 경우, 수급사업자는 자신이 점유하고 있는 원사업자 소유의 물건 등에 대해 유치권을 행사할 수 있다.

제40조(발주자의 직접 지급) ① 발주자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에 수급사업자가 수행한 부분에 해당하는 대금을 수급사업자에게 직접 지급하여야 한다.
 1. 원사업자의 지급정지ㆍ파산, 그 밖에 이와 유사한 사유가 있거나 사업에 관한 허가ㆍ인가ㆍ면허ㆍ등록 등이 취소되어 원사업자가 하도급대금을 지급할 수 없게 된 경우로서 수급사업자가 하도급대금의 직접 지급을 요청한 때
 2. 발주자가 하도급대금을 직접 수급사업자에게 지급하기로 발주자ㆍ원사업자 및 수급사업자 간에 합의한 때
 3. 원사업자가 지급하여야 하는 하도급대금의 2회분 이상을 수급사업자에게 지급하지 아니한 경우로서 수급사업자가 하도급대금의 직접 지급을 요청한 때
② 제1항에 따른 사유가 발생한 경우 원사업자에 대한 발주자의 대금지급채무와 수급사업자에 대한 원사업자의 하도급대금 지급채무는 그 범위에서 소멸한 것으로 본다.
③ 원사업자가 발주자에게 하도급 계약과 관련된 수급사업자의 임금, 자재대금 등의 지급 지체 사실(원사업자의 책임있는 사유로 그 지급 지체가 발생한 경우는 제외한다)을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 해당 하도급대금의 직접 지급 중지를 요청한 경우, 발주자는 제1항에도 불구하고 그 하도급대금을 직접 지급하지 않는다.
④ 제1항에 따라 발주자가 수급사업자에게 하도급대금을 직접 지급할 때에 발주자가 원사업자에게 이미 지급한 금액은 빼고 지급한다.
⑤ 제1항에 따라 수급사업자가 발주자로부터 하도급대금을 직접 받기 위하여 기성부분의 확인 등이 필요한 경우 원사업자는 지체 없이 이에 필요한 조치를 이행한다.
⑥ 발주자는 하도급대금을 직접 지급할 때에 「민사집행법」 등의 공탁사유가 있는 경우에는 해당 법령에 따라 공탁(供託)할 수 있다.
⑦ 제1항 제2호에 따른 합의는 【별첨】 하도급대금 직접지급합의서로 할 수 있다.

제41조(대금의 상계) ① 관련 법령 등에 따라 상계가 허용되지 않은 채무를 제외하고, 원사업자는 수급사업자에게 유상으로 지급한 원부자재의 대금, 지체상금, 손해배상금, 기타 수급사업자로부터 받아야 할 확정된 채권이 있는 경우에 수급사업자의 하도급대금채권 등과 상계할 수 있다. 
② 원사업자가 제1항에 따른 상계를 하고자 할 경우에 상계할 원사업자와 수급사업자의 채권액을 명시한 정산서를 수급사업자에게 발급해야 한다.

제42조(부당한 대물변제 금지) ① 원사업자는 하도급대금을 물품으로 지급하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
 1. 원사업자가 발행한 어음 또는 수표가 부도로 되거나 은행과의 당좌거래가 정지 또는 금지된 경우
 2. 원사업자에 대한 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산신청, 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청이 있은 경우
 3. 「기업구조조정 촉진법」에 따라 금융채권자협의회가 원사업자에 대하여 공동관리절차 개시의 의결을 하고 그 절차가 진행중이며, 수급사업자의 요청이 있는 경우
② 원사업자는 제1항 단서에 따른 대물변제를 하기 전에 수급사업자에게 다음 각호의 구분에 따른 자료를 제시한다.
 1. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 관련 법령에 따라 권리ㆍ의무 관계에 관한 사항을 등기 등 공부(公簿)에 등록하여야 하는 물품인 경우: 해당 공부의 등본(사본을 포함한다)
 2. 대물변제의 용도로 지급하려는 물품이 제1호 외의 물품인 경우: 해당 물품에 대한 권리ㆍ의무 관계를 적은 공정증서(「공증인법」에 따라 작성된 것을 말한다)
③ 제2항에 따른 자료를 제시하는 방법은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 한다. 이 경우 문서로 인쇄되지 아니한 형태로 자료를 제시하는 경우에는 문서의 형태로 인쇄가 가능하도록 하는 조치를 하여야 한다.
 1. 문서로 인쇄된 자료 또는 그 자료를 전자적 파일 형태로 담은 자기디스크(자기테이프, 그 밖에 이와 비슷한 방법으로 그 내용을 기록ㆍ보관ㆍ출력할 수 있는 것을 포함한다)를 직접 또는 우편으로 전달하는 방법
 2. 수급사업자의 전자우편 주소로 제1항에 따른 자료가 포함된 전자적 파일을 보내는 방법. 다만, 원사업자가 전자우편의 발송ㆍ도달 시간의 확인이 가능한 자동수신사실 통보장치를 갖춘 컴퓨터 등을 이용한 경우로 한정한다.
④ 원사업자는 제2항에 따른 자료를 제시한 후 대물변제를 하기 전에 그 물품의 권리ㆍ의무 관계가 변경된 경우에는 그 변경된 내용이 반영된 제2항에 따른 자료를 제3항에 따른 방법으로 수급사업자에게 지체 없이 다시 제시하여야 한다.
⑤ 원사업자는 제2항 및 제4항에 따라 자료를 제시한 후 지체 없이 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 작성하여 수급사업자에게 내주고 원사업자와 수급사업자는 해당 서면을 보관하여야 한다.
 1. 원사업자가 자료를 제시한 날
 2. 자료의 주요 목차
 3. 수급사업자가 자료를 제시받았다는 사실
 4. 원사업자와 수급사업자의 상호명, 사업장 소재지 및 전화번호
 5. 원사업자와 수급사업자의 서명 또는 기명날인

제4장 보칙

제43조(채권ㆍ채무의 양도금지) 원사업자와 수급사업자는 이 계약으로부터 발생하는 채권 및 채무를 제3자에게 양도하거나 담보로 제공하지 아니한다. 다만, 상대방이 동의한 경우에는 그러하지 아니하다.

제44조(비밀유지) ① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 알게 된 상대방의 업무상 비밀을 상대방의 동의없이 이용하거나 제3자에게 누설하지 않는다.
② 법원 또는 수사기관 등이 법령에 따라 상대방의 업무상 비밀의 제공을 요청한 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 지체 없이 상대방에게 그 내용을 통지한다. 다만, 상대방에게 통지할 수 없는 정당한 사유가 있는 경우에는 비밀을 제공한 후에 지체없이 통지한다.
③ 제1항에 따른 비밀유지에 관한 구체적인 내용은 【별첨】 비밀유지계약서에서 정한 바에 따른다.

제45조(개별약정) ① 원사업자와 수급사업자는 이 계약에서 정하지 아니한 사항에 대하여 대등한 지위에서 상호 합의하여 서면으로 정할 수 있고, 이 경우에 원사업자는 수급사업자의 이익을 부당하게 침해하거나 제한하는 조건을 요구하지 아니한다.
② 이 계약 및 개별약정에서 정하고 있는 내용 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정은 무효로 한다.
 1. 원사업자가 계약서 등에 기재되지 아니한 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
 2. 원사업자가 부담하여야 할 민원처리, 산업재해 등과 관련된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
 3. 원사업자가 입찰내역에 없는 사항을 요구함에 따라 발생된 비용을 수급사업자에게 부담시키는 약정
 4. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 비용이나 책임을 수급사업자에게 부담시키는 약정
   가. 관련 법령에 따라 원사업자의 의무사항으로 되어 있는 인ㆍ허가, 환경관리 또는 품질관리 등과 관련하여 발생하는 비용
   나. 원사업자(발주자를 포함한다)가 계약내용 또는 작업내용을 변경함에 따라 발생하는 비용
   다. 원사업자의 지시(요구, 요청 등 명칭과 관계없이 재작업, 추가작업 또는 보수작업에 대한 원사업자의 의사표시를 말한다)에 따른 재작업, 추가작업 또는 보수작업으로 인하여 발생한 비용 중 수급사업자의 책임 없는 사유로 발생한 비용
   라. 관련 법령, 발주자와 원사업자 사이의 계약 등에 따라 원사업자가 부담하여야 할 하자담보책임 또는 손해배상책임
 5. 천재지변, 해킹ㆍ컴퓨터바이러스 발생 등으로 인한 해상운송기간 연장 등 위탁시점에 원사업자와 수급사업자가 예측할 수 없는 사항과 관련하여 수급사업자에게 불합리하게 책임을 부담시키는 약정
 6. 하도급거래의 특성을 고려하지 아니한 채 간접비(하도급대금 중 재료비, 직접노무비 및 경비를 제외한 금액을 말한다)의 인정범위를 일률적으로 제한하는 약정. 다만, 발주자와 원사업자 사이의 계약에서 정한 간접비의 인정범위와 동일하게 정한 약정은 제외한다.
 7. 계약기간 중 수급사업자가 하도급거래 공정화에 관한 법률에 따라 하도급대금 조정을 신청할 수 있는 권리를 제한하는 약정
 8. 제1호부터 제7호까지의 규정에 준하는 약정으로서 법에 따라 인정되거나 법에서 보호하는 수급사업자의 권리ㆍ이익을 부당하게 제한하거나 박탈한다고 공정거래위원회가 정하여 고시하는 약정
③ 제2항에 따라 무효가 되는 약정에 근거하여 수급사업자가 비용을 부담한 경우 또는 이로 인해 손해를 입은 경우에 수급사업자는 이에 해당하는 비용의 지급 또는 손해의 배상을 원사업자에게 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에 수급사업자는 손해배상을 청구할 수 없다.

제46조(계약 이외의 사항) ① 이 계약 등에서 정한 것 이외의 사항에 대해서는 관련법령의 강행법규에서 정한 바에 따르며, 그 이외의 사항에 대해서는 양당사자가 추후 협의하여 정한다. 다만, 합의가 없는 경우에 이 계약과 관련된 법령 또는 상관습에 의한다.
② 원사업자와 수급사업자는 이 계약을 이행함에 있어 「하도급거래 공정화에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」, 「상법」, 「해운법」 및 「해사안전법」 등 관련법령을 준수한다.
③ 원사업자는 수급사업자 또는 수급사업자가 소속된 조합이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 것을 이유로 그 수급사업자에 대하여 수주기회(受注機會)를 제한하거나 거래의 정지, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하지 않는다. 
 1. 원사업자가 「하도급거래 공정화에 관한 법률」등을 위반하였음을 관계 기관 등에 신고한 행위
 2. 원사업자에 대한 하도급대금의 조정신청 또는 하도급분쟁조정협의회에 대한 조정신청
 3. 관계 기관의 조사에 협조한 행위
 4. 하도급거래 서면실태조사를 위하여 공정거래위원회 등이 요구한 자료를 제출한 행위
④ 원사업자는 다음 각호에서 정한 행위를 하지 않는다.
 1. 하도급거래량을 조절하는 방법 등을 이용하여 수급사업자의 경영에 간섭하는 행위
 2. 정당한 사유 없이 수급사업자가 기술자료를 해외에 수출하는 행위를 제한하거나 기술자료의 수출을 이유로 거래를 제한하는 행위
 3. 정당한 사유 없이 수급사업자로 하여금 자기 또는 자기가 지정하는 사업자와 거래하도록 구속하는 행위
 4. 정당한 사유 없이 수급사업자에게 원가자료 등 공정거래위원회가 고시하는 경영상의 정보를 요구하는 행위
⑤ 원사업자는 정당한 사유 없이 수급사업자에게 자기 또는 제3자를 위하여 금전, 물품, 용역, 그 밖의 경제적 이익을 제공하도록 요구하지 아니한다.

제47조(계약의 변경) ① 합리적이고 객관적인 사유가 발생하여 부득이하게 계약변경이 필요하다고 인정되는 경우에 원사업자와 수급사업자는 상호 합의하여 이 계약의 내용을 서면으로 변경할 수 있다. 
② 원사업자의 요구에 따라 위탁내용이 변경되거나 화물의 해상운송에 관한 작업량이 증감되어 계약금액의 조정이 필요한 경우, 원사업자와 수급사업자는 협의하여 계약금액을 합리적으로 조정한다.
③ 일방에 의한 계약변경의 요청이 있은 날로부터 10일이 지난 후에도 상대방이 협의를 개시하지 아니하거나, 요청이 있은 날로부터 30일 이내에 합의에 도달하지 못한 경우에는 원사업자 또는 수급사업자는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따라 설치된 하도급분쟁조정협의회 등에 조정을 신청할 수 있다.

제48조(계약의 갱신) ① 원사업자와 수급사업자는 협의하여 계약 갱신에 관한 사항을 정할 수 있다.
② 제1항에 따른 계약 갱신 여부가 확정되지 않은 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 전문에서 정한 기한까지 계약의 갱신 또는 거절의 의사표시를 서면으로 상대방에게 통지한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 협의하여 그 기한을 달리 정할 수 있다. 
③ 원사업자 및 수급사업자가 제2항에 따라 계약의 갱신 또는 거절의 의사를 표시하지 않은 경우에 이 계약과 동일한 내용으로 갱신한 것으로 본다. 다만, 화물 등에 관한 사항은 협의하여 정한다.

제49조(잔존의무) 원사업자와 수급사업자는 목적의 달성, 해제 또는 해지 등에 따라 이 계약이 소멸된 경우에도 다음 각 호에 관한 의무를 부담한다.
 1. 제6조에서 정하는 하자담보책임에 관한 사항 
 2. 제21조에서 정한 기술자료에 관한 사항
 3. 제44조에서 정한 비밀유지에 관한 사항

제5장 피해구제 및 분쟁해결

제50조(손해배상) ① 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약을 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에 배상할 책임이 있다. 다만, 고의 또는 과실 없음을 증명한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 원사업자 또는 수급사업자가 책임있는 사유로 화물의 해상운송과 관련하여 제3자에게 손해를 입힌 경우에는 연대하여 그 손해를 배상할 책임이 있다. 이 경우에 제3자에게 배상한 자는 그 책임비율에 따라 상대방에게 구상권을 행사할 수 있다.
③ 수급사업자는 이 계약에 따른 의무를 이행하기 위해 제3자를 사용한 경우, 그 제3자의 행위로 인하여 원사업자에게 발생한 손해에 대해 제3자와 연대하여 책임을 진다. 이 경우에 제13조 제3항을 준용한다.
④ 원사업자가 제20조 제1항ㆍ제2항, 제21조 제4항, 제33조 제1항ㆍ제2항, 제34조 제1항ㆍ제2항 및 제46조 제3항을 위반한 경우, 수급사업자는 이로 인해 발생한 손해의 3배를 넘지 아니하는 범위에서 배상을 청구할 수 있다. 다만, 원사업자가 고의 또는 과실이 없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.  

제51조(지체상금) ① 수급사업자가 기한 내에 화물을 인도하지 않은 경우에 원사업자는 지체일수에 전문에서 정한 지체상금요율을 곱하여 산정한 지체상금을 청구할 수 있다. 
② 제1항의 경우, 기성부분 또는 완료부분이 수하인에게 정상적으로 인도된 경우에는 그 부분에 상당하는 금액을 하도급대금에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산한다. 
③ 원사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당한 경우에 그 해당 일수를 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
 1. 태풍, 홍수, 기타 악천후, 전쟁 또는 사변, 지진, 화재, 폭동, 항만봉쇄, 방역 및 보안상 출입제한 등 불가항력의 사유에 의한 경우
 2. 원사업자가 공급하기로 한 원부자재의 공급이 지연되는 사정으로 화물의 해상운송이 불가능한 경우
 3. 원사업자의 책임있는 사유로 화물의 해상운송이 지연되거나 중단된 경우
 4. 수급사업자의 부도 등으로 연대보증인이 보증이행을 할 경우(부도 등이 확정된 날부터 원사업자가 보증이행을 지시한 날까지를 의미한다)
 5. 수급사업자의 부도 등으로 보증기관이 보증이행업체를 지정하여 보증이행할 경우(원사업자로부터 보증채무이행청구서를 접수한 날부터 보증이행개시일 전일까지를 의미함, 다만 30일이내에 한한다)
 6. 그 밖에 수급사업자에게 책임 없는 사유로 인하여 지체된 경우
④ 원사업자는 제1항의 지체상금을 수급사업자에게 지급하여야 할 하도급대금에서 공제할 수 있다.

제52조(화물에 관한 주의의무) ① 수급사업자는 선원이나 그 밖의 선박사용인이 화물의 수령ㆍ선적ㆍ적부(積付)ㆍ운송ㆍ보관ㆍ양륙과 인도에 관하여 주의를 해태하지 아니하였음을 증명하지 아니하면 화물의 멸실ㆍ훼손 또는 연착으로 인한 손해를 배상할 책임이 있다.
② 수급사업자는 선장ㆍ해원ㆍ도선사, 그 밖의 선박사용인의 항해 또는 선박의 관리에 관한 행위 또는 화재로 인하여 생긴 화물에 관한 손해를 배상할 책임을 면한다. 다만, 수급사업자의 고의 또는 과실로 인한 화재의 경우에는 그러하지 아니하다.  

제53조(수급사업자의 면책사유) 수급사업자는 다음 각 호의 사실이 있었다는 것과 화물에 관한 손해가 그 사실로 인하여 보통 생길 수 있는 것임을 증명한 때에는 이를 배상할 책임을 면한다. 다만, 제8조 및 제52조 제1항에 따른 주의를 다하였더라면 그 손해를 피할 수 있었음에도 불구하고 그 주의를 다하지 아니하였음을 증명한 때에는 그러하지 아니하다.
 1. 해상이나 그 밖에 항행할 수 있는 수면에서의 위험 또는 사고
 2. 천재지변 등 불가항력
 3. 전쟁ㆍ폭동 또는 내란
 4. 해적행위나 그 밖에 이에 준한 행위
 5. 재판상의 압류, 검역상의 제한, 그 밖에 공권에 의한 제한
 6. 송하인 또는 화물의 소유자나 그 사용인의 행위
 7. 동맹파업이나 그 밖의 쟁의행위 또는 선박폐쇄
 8. 해상에서의 인명이나 재산의 구조행위 또는 이로 인한 항로이탈이나 그 밖의 정당한 사유로 인한 항로이탈
 9. 화물의 포장의 불충분 또는 기호의 표시의 불완전
 10. 화물의 특수한 성질 또는 숨은 하자
 11. 선박의 숨은 하자
 12. 그 밖에 원사업자와 수급업자가 합의하여 정한 수급업자의 합리적인 지배범위 밖의 사유

제54조(수급사업자의 책임한도) ① 제8조, 제52조 및 제53조에 따른 수급사업자의 손해배상의 책임은 해당 화물의 매 포장당 또는 선적단위당 666과 100분의 67 계산단위의 금액과 중량 1킬로그램당 2 계산단위의 금액 중 큰 금액을 한도로 제한할 수 있다. 다만, 화물에 관한 손해가 수급사업자 자신의 고의 또는 손해발생의 염려가 있음을 인식하면서 무모하게 한 작위 또는 부작위로 인하여 생긴 것인 때에는 그러하지 아니하다.
② 제1항의 적용에 있어서 화물의 포장 또는 선적단위의 수는 다음과 같이 정한다.
 1. 컨테이너나 그 밖에 이와 유사한 운송용기가 화물을 통합하기 위하여 사용되는 경우에 그러한 운송용기에 내장된 화물의 포장 또는 선적단위의 수를 선하증권이나 그 밖에 운송계약을 증명하는 문서에 기재한 때에는 그 각 포장 또는 선적단위를 하나의 포장 또는 선적단위로 본다. 이 경우를 제외하고는 이러한 운송용기 내의 운송물 전부를 하나의 포장 또는 선적단위로 본다.
 2. 수급사업자가 아닌 자가 공급한 운송용기 자체가 멸실 또는 훼손된 경우에는 그 용기를 별개의 포장 또는 선적단위로 본다.
③ 제1항 및 제2항은 송하인이 수급사업자에게 화물을 인도할 때에 그 종류와 가액을 고지하고 선하증권이나 그 밖에 운송계약을 증명하는 문서에 이를 기재한 경우에는 적용하지 아니한다. 다만, 송하인이 화물의 종류 또는 가액을 고의로 현저하게 부실의 고지를 한 때에는 수급사업자는 자기 또는 그 사용인이 악의인 경우를 제외하고 화물의 손해에 대하여 책임을 면한다.

제55조(수급사업자의 채권ㆍ채무의 소멸) 수급사업자의 송하인 또는 수하인에 대한 채권 및 채무는 그 청구원인의 여하에 불구하고 수급사업자가 수하인에게 화물을 인도한 날 또는 인도할 날부터 1년 이내에 재판상 청구가 없으면 소멸한다. 다만, 이 기간은 당사자의 합의에 의하여 연장할 수 있다.

제56조(계약의 해제 또는 해지) ① 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서면으로 이 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다. 
 1. 원사업자 또는 수급사업자가 금융기관으로부터 거래정지처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
 2. 원사업자 또는 수급사업자가 감독관청으로부터 인ㆍ허가의 취소, 영업취소ㆍ영업정지 등의 처분을 받아 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
 3. 원사업자 또는 수급사업자가 어음ㆍ수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분 포함), 파산ㆍ회생절차의 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
 4. 원사업자 또는 수급사업자가 해산, 영업의 양도 또는 타 회사로의 합병을 결의하여 이 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우 
 5. 원사업자 또는 수급사업자가 재해 기타 사유로 인하여 이 계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우
② 원사업자 또는 수급사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 상대방에게 상당한 기간을 정하여 서면으로 그 이행을 최고하고, 그 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 이 계약의 전부 또는 일부를 해제ㆍ해지할 수 있다. 다만, 원사업자 또는 수급사업자가 이행을 거절하거나 기한 내에 이행하여야 이 계약의 목적을 달성할 수 있는 경우에는 최고없이 해제 또는 해지할 수 있다.
 1. 원사업자 또는 수급사업자가 이 계약상의 중요한 의무를 이행하지 않은 경우 
 2. 수급사업자의 책임없이 원사업자가 화물의 해상운송에 필요한 사항의 이행을 지연하여 수급사업자의 해상운송에 지장을 초래한 경우 
 3. 원사업자의 책임없이 수급사업자가 화물의 해상운송을 거부하거나 지연하여 화물의 인도일 내에 해상운송의 완료가 곤란하다고 객관적으로 인정되는 경우
 4. 수급사업자의 인원ㆍ장비 및 품질관리능력이 현저히 부족하여 이 계약을 원만히 이행할 수 없다고 인정되는 등 수급사업자의 책임있는 사유가 인정되는 경우
③ 제1항 또는 제2항에 따른 해제 또는 해지는 화물의 해상운송이 정상적으로 완료된 부분에 대해 적용하지 아니한다.
④ 제1항 또는 제2항에 따라 계약이 해제ㆍ해지된 때에는 각 당사자의 상대방에 대한 일체의 채무는 기한의 이익을 상실하고, 당사자는 상대방에 대한 채무를 지체없이 이행한다. 
⑤ 원사업자 또는 수급사업자는 이 계약의 전부 또는 일부가 해제 또는 해지된 경우에 이로 인하여 발생한 상대방의 손해를 배상한다. 다만, 손해배상의 책임을 지는 원사업자 또는 수급사업자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.
⑥ 제1항 및 제2항에 따라 이 계약이 해제된 경우, 원사업자와 수급사업자는 다음 각 호에서 정한 의무를 동시에 이행한다. 다만, 일부 해제 또는 해지된 경우에 잔존계약의 이행과 관련된 범위내에서는 그러하지 않는다. 
 1. 원사업자 또는 수급사업자는 상대방으로부터 제공받은 화물의 해상운송과 관련한 모든 자료를 반환하고, 저장된 자료를 삭제한다. 
 2. 원사업자 또는 수급사업자는 상대방으로부터 제공받은 화물의 해상운송과 관련한 자료를 활용하지 않는다.
 3. 수급사업자는 원사업자로부터 지급받은 대금과 그 이자를 더하여 반환한다. 
 4. 수급사업자 또는 원사업자는 상대방으로부터 이용허락받은 지식재산 등을 이용하지 않는다.
⑦ 원사업자가 제1항 또는 제2항에 따라 계약을 해제 또는 해지한 경우, 수급사업자는 다음 각 호의 사항을 이행한다.
 1. 해제 또는 해지의 통지를 받은 부분에 대한 화물의 해상운송을 지체없이 중지한다.
 2. 대여품이 있을 때에는 지체없이 원사업자에게 반환한다. 이 경우에 그 대여품이 수급사업자의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 훼손되었을 때에는 원상회복 또는 그 손해를 배상한다.
 3. 원부자재 중 화물의 해상운송에 사용한 것을 제외한 잔여 무상 원부자재를 지체 없이 원사업자에게 반환한다. 이 경우, 그 자재가 수급사업자의 고의 또는 과실로 인하여 멸실 또는 훼손된 때에는 원상회복하거나 그 손해를 배상한다.
⑧ 제1항 또는 제2항에 따라 이 계약이 해제 또는 해지된 경우, 원사업자의 업무상·기술상 기밀이 유출될 우려가 있는 등의 정당한 사유가 있는 경우에 수급사업자는 원사업자의 요구에 따라 화물의 해상운송에 사용되는 유상 원부자재 등을 제3자보다 우선하여 원사업자에게 양도한다. 
⑨ 제8항에 따른 양도에 있어 유상 원부자재에 대해서는 제6조 제10항을 준용한다.
⑩ 손해배상금을 지급하거나 하도급대금을 반환해야 할 자가 이를 지연한 경우, 그 지연기간에 대해 전문에서 정한 지연이자를 더하여 지급한다.

제57조(운송계약의 종료사유) ① 이 계약은 다음의 사유로 인하여 종료한다.
 1. 선박이 침몰 또는 멸실한 때
 2. 선박이 수선할 수 없게 된 때
 3. 선박이 포획된 때
 4. 화물이 불가항력으로 인하여 멸실된 때
② 제1항 제1호부터 제3호까지의 사유가 항해 도중에 생긴 때에는 송하인은 운송의 비율에 따라 현존하는 화물의 가액의 한도에서 운임을 지급하여야 한다.

제58조(법정사유로 인한 해제 등) ① 항해 또는 운송이 법령을 위반하게 되거나 그 밖에 불가항력으로 인하여 계약의 목적을 달할 수 없게 된 때에는 원사업자 또는 수급사업자는 계약을 해제할 수 있다.
② 제1항의 사유가 항해 도중에 생긴 경우에 계약을 해지한 때에는 원사업자는 운송의 비율에 따라 운임을 지급하여야 한다.

제59조(분쟁해결) ① 이 계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우, 원사업자와 수급사업자는 상호 협의하여 분쟁을 해결하기 위해 노력한다.
② 제1항의 규정에도 불구하고 분쟁이 해결되지 않은 경우, 원사업자 또는 수급사업자는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 등에  따른 공정거래조정원 또는 하도급분쟁조정협의회, 「중소기업 기술보호지원에 관한 법률」에 따른 중소기업 기술 분쟁조정위원회 등에 조정을 신청할 수 있다. 이 경우에 원사업자와 수급사업자는 조정절차에 성실하게 임하며, 원활한 분쟁해결을 위해 노력한다.
③ 제1항의 규정에도 불구하고, 분쟁이 해결되지 않은 경우에 원사업자 또는 수급사업자는 법원에 소를 제기하거나 「중재법」에 따른 중재기관 등에 중재를 신청할 수 있다.

제60조(재판관할) 이 계약과 관련된 소는 원사업자 또는 수급사업자의 주된 사무소를 관할하는 지방법원에 제기한다.


【별첨】
비밀유지계약서


원사업자와 수급사업자는 비밀정보의 제공과 관련하여 다음과 같이 비밀유지계약을 체결한다.


제1조(계약의 목적) 이 계약은 원사업자와 수급사업자가 하도급계약과 관련하여 각자 상대방에게 제공하는 비밀정보를 비밀로 유지하고 보호하기 위하여 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(비밀정보의 정의) ① 이 계약에서 ‘비밀정보’라 함은 원사업자 또는 수급사업자가 이 업무 수행 과정에서 스스로 알게 되거나, 상대방 또는 그 직원(이하 ‘상대방’이라 함)으로부터 제공받아 알게 되는 상대방에 관한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보 및 이를 기초로 새롭게 발생한 일체의 기술상 혹은 경영상의 정보를 말한다.
② 제1항의 비밀정보는 서면(전자문서를 포함하며, 이하 같음), 구두 혹은 기타 방법으로 제공되는 모든 노하우, 공정, 도면, 설계, 실험결과, 샘플, 사양, 데이터, 공식, 제법, 프로그램, 가격표, 거래명세서, 생산단가, 아이디어 등 모든 기술상 혹은 경영상의 정보와 그러한 정보가 수록된 물건 또는 장비 등을 모두 포함한다.

제3조(비밀의 표시) ① 각 당사자가 상대방에게 서면으로 비밀정보를 제공하는 경우, 그 서면에 비밀임을 알리는 문구(‘비밀’ 또는 ‘대외비’ 등의 국문 또는 영문 표시)를 표시해야 한다.
② 각 당사자가 상대방에게 구두, 영상 또는 당사자의 시설, 장비 샘플 기타 품목들을 관찰･조사하게 하는 방법으로 비밀정보를 제공할 경우에는, 그 즉시 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 사실을 고지하여야 한다. 이 경우에 비밀정보를 제공한 당사자는 비밀정보 제공일로부터 15일 이내에 상대방에게 해당 정보가 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하여야 한다.

제4조(정보의 사용용도 및 정보취급자 제한) ① 각 당사자는 상대방의 비밀정보를 이 계약에서 정한 목적으로만 사용하여야 한다.
② 각 당사자가 이 계약에서 정한 업무의 수행을 위하여 상대방의 비밀정보를 제3자에게 제공하고자 할 때에는 사전에 상대방으로부터 서면에 의한 동의를 얻어야 하며, 그 제3자와 사이에 해당 비밀정보의 유지 및 보호를 목적으로 하는 별도의 비밀유지계약을 체결한 이후에 그 제3자에게 해당 비밀정보를 제공하여야  한다.
③ 각 당사자는 직접적, 간접적으로 하도급계약을 이행하는 임직원들에 한하여 상대방의 비밀정보를 취급할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 하며, 해당 임직원 각자에게 상대방의 비밀정보에 대한 비밀유지의무를 주지시켜야 한다. 이때 상대방은 반대 당사자에게 해당 임직원으로부터 비밀유지 서약서를 제출 받는 등의 방법으로 해당 정보의 비밀성을 유지하기 위하여 필요한 조치를 요구할 수 있다.

제5조(비밀유지의무) ① 각 당사자는 상대방의 사전 서면승낙 없이 비밀정보를 포함하여 이 계약의 체결사실이나 내용, 이 계약의 내용 등을 공표하거나 제3자에게 알려서는 아니 된다. 다만, 객관적인 증거를 통하여 다음 각 호에 해당함이 입증되는 정보는 비밀정보가 아니거나 비밀유지의무가 없는 것으로 간주한다.
1. 상대방의 비밀정보 제공 이전에 다른 당사자가 이미 알고 있거나 알 수 있는 정보
2. 비밀정보를 제공받은 당사자의 고의 또는 과실에 의하지 않고 공지의 사실로 된 정보
3. 비밀정보를 제공받은 당사자가 적법하게 제3자로부터 제공받은 정보
4. 비밀정보를 제공받은 당사자가 비밀정보와 관계없이 독자적으로 개발하거나 알게 된 정보
5. 제3조 제2항에 의하여 비밀정보임을 고지하지 아니하거나, 비밀정보에 속한다는 취지의 서면을 발송하지 아니한 정보
6. 법원 기타 공공기관의 판결, 명령 또는 관련법령에 따른 공개의무에 따라 공개한 정보
② 각 당사자가 제1항 제6호에 따라 정보를 공개할 경우에는 사전에 상대방에게 그 사실을 서면으로 통지하고, 상대방으로 하여금 적절한 보호 및 대응조치를 할 수 있도록 하여야 한다.

제6조(자료의 반환) ① 각 당사자는 상대방의 요청이 있으면 언제든지 상대방의 비밀 정보가 기재되어 있거나 이를 포함하고 있는 제반 자료, 장비, 서류, 샘플, 기타 유체물(복사본, 복사물, 모방물건, 모방장비 등을 포함)을 즉시 상대방에게 반환하거나, 상대방의 선택에 따라 이를 폐기하고 그 폐기를 증명하는 서류를 상대방에게 제공하여야 한다.
② 제1항의 자료의 반환 또는 폐기에 소요되는 비용은 각 당사자가 균등하게 부담하기로 한다. 다만, 자료의 반환 또는 폐기 의무자가 우선 그 비용을 지출한 이후 상대방에게 그 부담부분을 정산하여 청구한다.

제7조(권리의 부존재 등) ① 이 계약에 따라 제공되는 비밀정보에 관한 모든 권리는 이를 제공한 당사자에 속한다.
② 이 계약은 어떠한 경우에도 비밀정보를 제공받는 자에게 비밀정보에 관한 어떠한 권리나 사용권을 부여하는 것으로 해석되지 않는다.
③ 이 계약은 어떠한 경우에도 당사자 간에 향후 어떠한 확정적인 계약의 체결, 제조물의 판매나 구입, 실시권의 허락 등을 암시하거나 이를 강제하지 않으며, 기타 이 계약의 당사자가 비밀정보와 관련하여 다른 제3자와 어떠한 거래나 계약관계에 들어가는 것을 금지하거나 제한하지 않는다.
④ 비밀정보의 제공자는 상대방에게 비밀정보를 제공할 적법한 자격이 있음을 보증한다.
⑤ 각 당사자는 이 계약의 목적을 위하여 상대방의 시설을 방문하거나 이를 이용할 경우에는 상대방의 제반 규정 및 지시사항을 준수하여야 한다.

제8조(계약기간) ① 이 계약은 전문에서 정한 기간동안 효력을 가진다.
② 제1항에도 불구하고, 제4조, 제5조 및 제7조의 의무는 계약기간이 만료되거나, 이 계약이 해제･해지 등의 사유로 종료된 이후부터 계속하여 유효하게 존속하는 것으로 한다.

제9조(손해배상) 이 계약을 위반한 당사자는 이로 인하여 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 다만, 그 당사자가 고의 또는 과실없음을 증명한 경우에는 그러하지 않는다.

제10조(권리의무의 양도, 계약의 변경) ① 각 당사자는 상대방의 사전 서면동의 없이 이 계약상의 권리의무를 제3자에게 양도하거나 이전할 수 없다.
② 이 계약의 수정이나 변경은 양 당사자의 정당한 대표자가 기명날인 또는 서명한 서면합의로만 이루어질 수 있다.

제11조(일부무효의 특칙) 이 계약의 내용 중 일부가 무효인 경우에도 이 계약의 나머지 규정의 유효성에 영향을 미치지 않는다. 다만, 유효인 부분만으로 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 전부를 무효로 한다.

제12조(분쟁의 해결) 비밀유지계약과 관련하여 분쟁이 발생한 경우 당사자의 상호 협의에 의한 해결을 모색하되, 분쟁에 관한 합의가 이루어지지 아니한 경우에는 하도급계약의 관할법원에 소를 제기할 수 있다.

원사업자와 수급사업자는 이 계약의 성립을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 
각각 서명(또는 기명날인)한 후 각자 1부씩 보관한다.

20____년 ____월 ____일


<표>

【별첨】
하도급대금 직접지급 합의서

<표>


1. 상기 원사업자와 수급사업자 간의 하도급계약에 있어 수급사업자가 수행 및 완료한 부분에 해당하는 하도급대금을 「하도급거래 공정화에 관한 법률」에 따라 발주자가 수급사업자에게 직접 지급하기로 발주자·원사업자 및 수급사업자 간에 합의합니다.

2. 하도급대금 직접지급 방법과 절차
  수급사업자가 하도급계약에 따라 수행 및 완료한 부분에 대한 내역을 제시한 경우에 발주자는 직접지급합의에서 정한 바에 따라 하도급대금을 수급사업자의 아래 계좌 등으로 직접 지급합니다. 

   ◇ 수급사업자의 예금계좌(현금의 경우)

<표>


3. 원사업자가 발주자에게 해당 하도급 계약과 관련된 수급사업자의 임금, 자재대금 등의 지급 지체 사실(원사업자의 책임있는 사유로 그 지급 지체가 발생한 경우는 제외한다)을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 해당 하도급대금의 직접 지급 중지를 요청한 경우, 발주자는 그 하도급대금을 수급사업자에게 지급하지 않습니다.

4. 발주자는 수급사업자의 채권자의 압류·가압류 등 집행보전이 있는 경우 또는 국세·지방세 체납 등으로 직접지급을 할 수 없는 사유가 발생한 경우에 즉시 수급사업자에게 통보합니다.

5. 직불합의가 있기 전에 원사업자의 발주자에 대한 대금채권에 관하여 가압류･압류 또는 국세･지방세 체납 등(이하 ‘가압류 등’이라 한다)이 있는 경우에는 발주자는 수급사업자에게 합의서를 작성하기 전에 그 사실을 고지하여야 합니다.

 
년       월        일


발 주 자:                                                 (서명 또는 인)
원사업자: (상호)                     (대표자)              (서명 또는 인)
수급사업자: (상호)                     (대표자)              (서명 또는 인)
